# front2.md

自序（第三版）
自序（第三版）
为什么要写这本书？其实写书是一件经济效益不高的事，但能把我这些年的投资心得分享给大家，能够给大家一些启示，我也乐在其中。
有的人说：“我是好人，为什么还没赚钱？”其实股票投资成功者的数量分布与其他各行业成功者的数量分布一致，成功者往往是出类拔萃的少数人。要做好人，而且要做更好的人，这是一个前提和原则。若还不够好，就要严格地修炼自己、提升自己，让自己变得更好，成功的概率才能增加。只有优秀的投资者才能配得上优秀的上市公司，最杰出的投资者才能配得上最伟大的公司。
股票投资一定要量力而为。要准确评估自己，不可强求，要非常谨慎小心。股票投资只能使用余钱，余钱只能占自己总资产的相当小的部分。余钱的第一个条件是30年至50年没有使用安排，第二个条件是能承受其在投资过程中出现的净值波动。很多投资者满足第一个条件，但第二个条件远未满足，大问题就出现了。
股票投资诠释着人性的弱点，不从众的反向操作是步入成功的一个渠道。这需要极大的勇气和意志，以及淡泊的心态，而这一点点淡泊只有极少数人才能做得到。这就是股票市场的投资者需要面对的巨大挑战。
股票投资首先要克服贪念，但能够做到这点的人却是凤毛麟角。
绝大部分人都还没有过关，绝大部分人一生都为之战斗。在股票市场狂热的时候，保持一份淡泊非常重要，比如在1558点、2245点、6124点、5178点、3731点这5个历史大顶的附近就要非常警惕和小心。
贪念其实无处不在，无时不在。在股票市场之外，其他地方的投资也充满风险，世界上其实不存在绝对投资安全的场所，关键是要提高自身认知水平，才能相对安全。
股票投资也需要勇气，可能够做到者亦万中无一。这与上述规则看似矛盾，但不相悖。什么时候需要勇气？在国家需要的时候有勇气，而这个时候，往往是绝大部分人退出的时候。这也是股票投资成功者仅仅是少数人的重要原因。过去的30多年，有7个低点，325点、998点、1664点、1849点、2440点、2635点、2689点。这些低点附近皆是非常需要投资者勇气的地方。
股票投资与合伙做生意类似。选好人，选好公司，在最需要的时候参与和加盟，在未来一起享受成长的结果，不亦乐乎？在合作伙伴最困难的时候加盟，此时最需要勇气，而且成本最低，而不是在最狂热的时候入局。股票投资亦是如此。
股票投资者需要强大的意志。一些股票投资者损失惨重，因为他们并没有合伙做生意的理念，人生观、价值观尚不清晰，尚没有足够的意志力，意志力不足必然抵御不了诱惑。
投资者需要为自己身上每一个认知缺陷“交学费”，直到自己身上所有漏洞都补全了，“收学费”的时光才会慢慢到来。
这个过程有快有慢。以10年作为一个阶段，极少数极端聪明、极端优秀、极端勤奋者起码也要第二阶段或者第三阶段毕业后才能开始“收学费”，当然天选之子除外。绝大部分人需要先经历基金投资五步骤，即经过货币型基金、债券型基金、混合型基金、指数型基金、股票型基金五个步骤投资训练，每一个步骤视个人条件不同需要时间不等，成功掌握并完全毕业之后才能进入股票第一阶段，切记万不可跳级。
世事洞明皆学问。股票投资是一场终身学习的过程，真正的股票投资者应该放眼全球胸怀世界，永远尊敬老师，永葆好奇之心，永葆求真之心。真正的股票投资者还要分辨是非黑白，明事理，对事事关心，对样样都得了解，对人心、人性必须深入思考，交往、沟通、表达、写作等也不逊色。在这过程中只有少部分人身心修行皆圆满。倘若只是交了一点学费，就令自己收获多多，岂不是意外惊喜？若一部分人最终能够收一点学费，岂不是喜上加喜？若再能给下一代指明一条人生正确方向，给出一些经验和启示，岂不是意外收获？就算是非股票投资者，若能够从本书中得到一些人生感悟，也是美事一桩。
普通人切不可辞职炒股。倘若职场中尚不能够经受考验，必定经受不起股票市场的打击，皆因股市是现实放大器。普通人一定要远离杠杆，能够管理好自身财富就是奇功一件。要戒赌，赌是万恶之源。没有专业知识和技能，切勿受诱惑而使用融资，这是一条不归路。一定要远离高风险产品，远离衍生品，远离坏人、小人，远离盲目自信，远离无知无畏。股市之路充满挑战，平坦之路其实世上难找。
股票投资其实是浓缩的人生。身在其中者，提前尝尽甜酸苦辣，提前尝尽世间冷暖，提前尝尽悲欢离合，提前领悟人间百态。
股票投资其实是一个家庭和其他家庭的“竞争”。家庭是一个整体，投资之前一定要征得家里的同意，而这笔钱的性质也只能是余钱，投资波动也一定要在整个家庭的承受范围之内。在最困难的时候，来自家庭的关心和朋友的帮助就尤为重要。团结决定成败。
投资看似门槛很低，实则很高，最大的误区是进入股票市场的人认为门槛很低。一个医生，需要多年学习与实践，才能成为一个成熟的医生，工程师和律师也是如此，而股票市场的复杂程度远超以上岗位，但绝大部分股票投资者都没有受过系统性学习和实践就进入市场，这是最大的问题所在，普及证券知识、证券投资方法和投资逻辑尤为迫切。但绝大部分投资方法皆是急功近利之术，普及余钱投资、价值投资、理性投资之道者甚少，因为“收不到学费”。绝大部分盲目入市的散户朋友在黑暗中苦苦摸索不得其法。一本能够让人们走正道的书就显得尤为必要，虽然短期能够读懂者并不会多，但若万人之中有一个人读懂，能够有所帮助，能够有所收获，也就心满意足了。
我坚定地认为，衡量一个人的价值，不在于他赚了多少钱，而是他能够帮助多少人。我一直践行这一原则，致力传播正确的投资理念，致力帮助那些在股海中的人。若有人有幸悟道得益，也不要忘记帮助他人。
股票投资是人类优秀品质的大比赛。若通过这比赛，随着岁月的推移，其中一部分人的品格能够得到进一步提升，社会岂不是更加美好？这就是写作本书的真正原因。
本人潜心写作的这段时间里，恰逢行情的转折关口，每天怎么判断行情？通过什么来判断？怎么理解当下发生的事情？对市场会产生什么影响？当下如此，展望未来又是如何？希望本书能够揭示一二。
- 李大霄 -
2024年10月